[概述]: 蔡英文（臺羅：Tshuà Ing-bûn；排灣語：Tjuku；四縣腔客家語拼音：Cai inˊ vunˇ；1956年8月31日—），中華民國（台灣）政治人物、法學學者、教授與律師，民主進步黨籍，歷任行政院大陸委員會主任委員、行政院副院長、民主進步黨主席、中華民國總統等職務。她於其政治生涯中創下數個紀錄，包括首位女性民主進步黨主席、首位女性中華民國總統候選人、總統，以及華語世界首位女性國家元元首。2020年當選連任時，她成為中華民國自1996年開放直選後，當選得票數最高的總統，及首位當選連任的東亞女性國家元首。 蔡英文畢業於臺北市立中山女子高級中學、國立臺灣大學法律學系法學組、康乃爾大學法學院及倫敦政治經濟學院，取得法學博士學位。
[家庭背景]: 1956年8月31日，蔡英文在臺北市中山區馬偕紀念醫院出生，後來搬到陽明山透天宅第「生園」。原本她依家譜譜名應命名「蔡瀛文」，但父親蔡潔生覺得「瀛」字筆劃太多，將名字改為「蔡英文」。家族來自屏東縣枋山鄉楓港村。她是福佬客家人 and 臺灣原住民族的後裔，有四分之一排灣族血統。父親那方，蔡英文的祖父出身中國廣東省嘉應州（今梅縣），後來成為楓港村的客家裔望族，祖母是屏東縣獅子鄉的排灣族。蔡英文的排灣族族名叫「Tjuku」，意思是太陽形狀渾圓之意，也有頭目女兒之意。 父親蔡潔生，過去為躲避日本軍徵召至南方作戰，到當時的滿洲國，在機械學校學習修理固定翼飛機。日本在第二次世界大戰投降後，他返回臺灣。他與妻子經營
[學歷背景]: 蔡英文從小備受父母與兄姐的疼愛。早期就讀臺北市私立雙連幼稚園，啟蒙教育完成後，便接受國民教育。1963年，就讀臺北市中山區長安國民小學。1966年，因學區劃分四年級的她轉學到新成立的臺北市中山區吉林國民小學。1971年，她以臺北市立北安國民中學第一屆畢業生畢業。1974年，於臺北市立中山女子高級中學畢業。 因家族企業需要法律相關背景，最終考取國立臺灣大學法學院法律學系，在就讀時曾有學科不及格，1978年，從臺灣大學取得法學士學位畢業，隨即前往美國攻讀碩士。1980年畢業於康乃爾大學，獲得法學碩士學位，隨後多留於美國1年，並考上該國律師執照。後來她到倫敦政治經濟學院攻讀法學博士，其博士學位論文題目為《不公平貿易行為與安全保障措施》（Unfair Trade Practices and Safeguard Actions），並於1984年畢業取得法學博士學位。
[學術工作]: 1984年，蔡英文遵從父親意思離開倫敦，返回臺灣並定居臺北市。同年獲聘在國立政治大學法律學系任教，先後任副教授及教授，專長為國際經濟法與競爭法，主要教授法律和國際貿易等科目。任教期間，她先後受聘在幾家律師事務所工作，包括早年聘任陳水扁為律師的聯合法律事務所及本土色彩濃厚的萬國法律事務所，主要擔任國際經濟法的諮詢顧問。 1991年，位於臺北市的東吳大學邀請蔡英文擔任新設的法律學研究所專任教授。她因此辭去政大職務，並改聘為兼任教授。1993年至2000年，蔡英文返回政大任教，擔任商學院國際經營與貿易學系教授。1996年，她取得中華民國律師資格，並在隔年經登記取得執業資格。
[貿易談判代表]: 1986年，由於自身的國際貿易專業知識，蔡英文首次加入中華民國政府擔任相關官員，在1980年代後期開始參與臺灣對外的經濟貿易談判。她後來成為首席談判代表，在第一線參與關鍵談判。同時還加入政府，開始出任一系列重要、且政策導向的職務。在1993年至2000年，她擔任經濟部貿易調查委員會委員。在1995年至1998年，她獲委任行政院公平交易委員會委員、及內政部著作權委員會委員。 在1990年到2002年期間，臺灣的經濟體系試圖加入關稅暨貿易總協定、世界貿易組織。從1992年至2000年，她加入中華民國經濟部，擔任國際經濟組織的首席法律顧問，協助臺灣申請加入世界貿易組織。從1998年起，她更直接參與臺
[兩岸關係幕僚]: 1994年，在經過長期的國際事務歷練後，蔡英文深深獲得時任中華民國總統李登輝等政府高級官員的賞識，並欽點她擔任李登輝政府的兩岸問題專家。從1994年至1998年，蔡英文擔任行政院大陸委員會諮詢委員會委員，協助統籌處理海峽兩岸關係事務。其政治生涯因這次機緣，長期與兩岸問題有密切關係。在1994年至1995年，她擔任《香港澳門關係條例》起草研究小組召集人，負責起草管理臺灣、香港與澳門間經濟關係的法案。 從1990年代後期起，海峽兩岸關係歷經數次波動。1998年，她以行政院大陸委員會諮詢委員身分，參與辜振甫訪問中國，擔任隨團發言人。1999年至2000年，李登輝聘請她兼任中華民國總統府國家安全會議諮
[陸委會主委]: 2000年，民主進步黨候選人陳水扁當選總統，並在5月20日就職。這是民進黨首次執政，對內需要擴展民意支持、鞏固政權基礎，對外則要穩定海峽兩岸關係。陳水扁任命蔡英文擔任行政院大陸委員會主任委員，並參加國家安全會議，開始其高層政治生涯。這是她第一次真正步入政壇，也正式與中華人民共和國交手。作為陳水扁政府首位行政院大陸委員會主任委員，她也是行政院大陸委員會首位女性主任委員、及首位完成4年任期的主任委員。 在這期間，她認為「特殊的國與國關係」是開創海峽兩岸關係新架構的提議，並緊急阻止陳水扁为了改善两岸关系而接受「九二共識」的做法。在這期間，蔡英文最重要的海峽兩岸政策，是在第一線與中國大陸協商，最後促成
[不分區立委]: 蔡英文原本是一位無黨籍人士，直到2004年9月7日才正式加入民主進步黨，使得她的政治生涯很晚才開始。在2004年至2005年間，她轉而擔任中華民國總統府國策顧問。由於中華人民共和國沒有預料到民主進步黨在2004年以些微支持险胜而還能執政，國務院臺灣事務辦公室系統受到嚴厲批判，迫使他們重新評估蔡英文等人。 同年的立法委員選舉，她接受民主進步黨提名為政黨不分區立法委員第六名候選人。12月11日，當選立法委員。2005年2月11日，正式就任。蔡英文在立委任內除了加入立法院財政委員會，還擔任民主進步黨立法院黨團副總召集人。2005年初，陳水扁準備接受「九二精神」來重啟海峽兩岸談判時，國務院臺灣事務辦公
[副揆之路]: 2006年1月25日，蔡英文接任行政院副院長（副閣揆）一職，主導財經政策，同時還兼任行政院消費者保護委員會主任委員。就是在這時期，臺北市政壇也流傳出「小龍女」這個封號，不過這個綽號的背後便有「不食人間煙火」的意思。 2007年3月28日，蔡英文因不滿國光石化開發案卡在環境影響評估審查，要求簡化環評流程。而在4月底，她則是主持國家永續發展會議，在該次會議上便有許多成員熱烈提案討論。在這期間，她還與臺灣著名研究機構中央研究院、及國家生技醫療產業策進會合作，協助起草《生技新藥產業發展條例》。而作為行政院消費者保護委員會主任委員，其施政滿意度則是維持在第一名。 根據一份遭洩密的2006年美國外交電報中
[宇昌董事長]: 2007年5月21日，行政院院蘇貞昌宣布總辭職當日，蔡英文便和其他幾位蘇貞昌內閣的部長跟進職。在辭去行政院副院長後，蔡英文返回家鄉屏東縣，暫不從事任何政府或政黨職務。隨後她則接任家族投資的臺灣生物技術公司宇昌生技的董事長。不過中國國民黨後來指控她在擔任行政院副院長的時候，批准政府投資臺灣製藥公司，同時計畫離開政府後便領導該公司。對於這項質疑，最終最高法院檢察署特別偵查組澄清並沒有相關指控的不當行為。 儘管蔡英文已經兩度接受總統陳水扁的重要任命，但較晚才成為民主進步黨黨員的她，被認為是與陳水扁或民主進步黨沒有緊密的聯繫。蔡英文甚至曾被中國國民黨認為是一個誠實而有才華的人，並且作為競選夥伴，能夠
[出任黨主席]: 2008年3月，民主進步黨面臨陳水扁執政8年的腐敗等醜聞，及在立法委員選舉、和正副總統選舉的慘敗。中國國民黨重新掌握政權後，轉為在野黨的民主進步黨聲勢處在最低點，除了失去臺灣民眾信賴，也遭遇基本盤瓦解、及經濟困難等危機。蔡英文接受前中央研究院院長李遠哲的力勸，參選民主進步黨主席。當時蔡英文經陳水扁不斷栽培、快速歷練竄升，其完整的政治歷練超過許多黨內成員，所參與累積的決策經驗也十分豐富。 5月20日，就在馬英九就職總統之際，蔡英文在黨主席選舉中獲得73,865張選票（得票率57.14%），以過半票數擊敗蔡同榮和辜寬敏成功當選。5月21日，蔡英文接替謝長廷出任第十二屆黨主席，除了是民主進步黨歷史上
[連任黨主席]: 2009年9月26日，蔡英文擔任黨主席的第一次選戰，是雲林縣第二選舉區舉行的立法委員缺額補選，民主進步黨提名的劉建國壓倒性地大勝。在其有效領導下，該黨連續在2009年各式選舉、和2010年初立法委員補選等多次重要選戰中取得勝利。2009年9月，在高雄市市長陳菊邀請下，蔡英文與訪問臺灣的第十四世達賴喇嘛會面。12月，蔡英文計畫訪問日本，與支持民主進步黨的日本政治人物交流，此舉引發中華人民共和國外交部強烈反對。 2010年1月1日，她在新年致詞中正式宣告開始制定在野黨的「十年政綱」，並於3月表示「十年政綱」要分四階段進行。 4月25日，蔡英文和馬英九針對將與中華人民共和國簽署的《海峽兩岸經濟合作架
[選舉失利]: 2011年3月11日，蔡英文正式宣布競選民主進步黨第十三任總統候選人提名初選，首次表態參選總統。她在該黨全國範圍的電話輿論調查中勝出。4月27日，民主進步黨宣布她在初選勝出，成為該黨在總統選舉提名的候選人，除了首度代表該黨參選總統，也成為臺灣歷史上第一位女性總統候選人。在成為該黨總統候選人後，其競選活動試圖帶動社會問題關注，同時提出臺灣共識主張，寄望能夠重新奪回執政權。 但因海峽兩岸關係政策細節不清楚，她遭該黨前立法委員郭正亮質疑過於抽象，陳水扁辦公室前主任陳淞山還認為十年政綱也是「空心政見」。9月9日，蔡英文宣布前中華民國內政部部長、民主進步黨秘書長蘇嘉全為副總統搭檔候選人。在10月8日的國
[再任黨主席]: 蔡英文除了在記者會上承認敗選，也宣布會承擔責任辭去民主進步黨主席職務。後來她留任至2月底，除了在黨內進行選戰檢討，也在農曆年後展開謝票行程。隨後陳菊被任命為代理主席，並在2月29日與蔡英文交接，後者正式卸下黨主席一職。同年5月，蘇貞昌當選成為新任黨主席。在卸任黨主席後，沒有擔任公職、甚至沒有政黨工作的蔡英文，除了維持一個辦公室，也開始思考規劃未來的走向。 敗選後的她也曾經考慮過放棄政壇，並被批評管理不善、理念未說服選民，且過分依賴少數顧問。但她認為選戰展現的意志力與熱情，及許多人共同投入，遠超過先前幾次總統選舉。群眾也讓她感受到期待很深，且臺灣仍有許多結構性障礙及長期性問題。8月5日，她先是創
[= 競選總統 =]: 2015年2月15日，蔡英文宣布再次競選提名初選，並正式登記民主進步黨總統候選人。隨後賴清德和蘇貞昌表態不會參與初選。4月15日，民主進步黨中央執行委員會正式提名蔡英文為總統候選人，參加2016年第十四任總統選舉，這也是其第二次代表該黨參選總統。她公開表示該黨處理海峽兩岸關係的基本原則是「維持兩岸現狀」，包括在經濟發展上支持維持與中國大陸合作的現狀，但也希望能與日本簽署自由貿易協定，並認為有必要在美國支持下加入跨太平洋夥伴關係協定 5月30日，蔡英文展開為期12天的訪問美國行程。其中除了會見美國參議院議員约翰·麦凯恩、美國眾議院議員傑克·里德等政界人士外，還進入白宮與美國國家安全會議官員會面、
[= 交接準備 =]: 在2016年立法委員選舉，民進黨勝選，並在立法院取得過半數的委員席次，同時亦贏得總統選舉締造臺灣第三次政黨輪替，蔡英文在勝選演說時以總統當選人的身分提出「謙卑、謙卑、再謙卑」的訴求。對於民主進步黨重返執政，中國大陸則是強調反對臺灣獨立。2月19日，民主進步黨和馬英九政府各自成立交接小組，並舉行第一次會議，商討政權交接工作的內容。 隨著政黨輪替將近，即將上任的蔡英文政府有上千名能夠重新任命的職務空缺，當中經政治任命的行政院所屬各機關首長、次長及機要有數百人。3月30日，現任總統馬英九與總統當選人蔡英文正式舉行「雙英會」，雙方針對年金、外交、南海、能源等議題進行討論。而隨著準行政院院長林全的內閣人
[= 內政 =]: 蔡英文視臺灣為一個民主國家，她批評美國聯邦政府自1979年以後將臺灣定義為政治實體，導致臺灣內部有「不同的中國觀」。她於2016年8月1日原住民族日代表政府向臺灣原住民族道歉。行政院在同年8月31日成立不當黨產處理委員會，調查並沒收中國國民黨的部分黨產。2018年5月31日，中華民國促進轉型正義委員會掛牌成立。蔡英文政府早前也成立國家年金改革委員會，重新討論軍公教的年金優惠政策，但在2016年9月3日引發任內首次大規模示威活動。 蔡英文的願景強調以臺灣為核心，希望打造一個經濟上更加獨立的臺灣，並提出五加二產業創新計畫。她在2016年9月29日《給民主進步黨黨員的信》中，表示要力抗中國壓力，並發
[= 外交 =]: 蔡英文第1个总统任期内，有7个国家相继与中华民国断交并与中华人民共和国建交：圣多美和普林西比（2016年）、巴拿马（2017年）、多米尼加（2018年）、布基纳法索（2018年）、萨尔瓦多（2018年）、所罗门群岛（2019年）、基里巴斯（2019年）。 蔡英文將美國視為世界上最重要的民主國家，也是臺灣最重要的戰略夥伴。因此，她認為臺灣和美國應有穩定的政策，並保證臺灣是美國的可靠夥伴。而從民主進步黨上臺以來，對於中華人民共和國的立場則是維持現狀，同時呼籲承認臺灣選擇民主的現實。蔡英文還敦促其他國家對抗中華人民共和國在南海的軍事擴張，及捍衛民主與自由。不過與其前任不同，儘管拒絕承認「一個中國」原
[= 競選連任 =]: 2020年5月20日，蔡英文以817萬票打敗國民黨的韓國瑜及親民黨的宋楚瑜兩位對手，成功連任中華民國第15任總統，為中華民國史上連任得票數最高的總統，亦是第一位成功連任的女總統。 中國大陆央视对于蔡英文第二任期的就职典礼上仍然未提“九二共识”，以及对“一国两制”表达“绝不接受”的立場，表示答卷相比四年前更加不合格。包括央视在内的中國大陆多家官方媒體亦于典礼后表示抗議，並稱支持“台独”及美国国务卿蓬佩奥给蔡英文发贺电的行为属于在台湾问题上开倒车。
[= 內政 =]: 2020年蔡英文成功連任後所面臨的第一個挑戰即為2019冠状病毒病疫情。同年4月時代力量委託趨勢民調公司對於蔡政府在對抗该疫情的表現進行民調，該份民調顯示其創下執政以來新高的支持度，高達七成民眾滿意施政，八成四的民眾認同政府處理疫情的施政作為。然而，隨後發生的萊豬進口風波、第三級防疫警戒使其受到民意輿論的挑戰。
[= 國防 =]: 2022年3月11日，國軍特戰部隊士兵電郵致呈總統，投訴國軍補給、整訓與政戰等存在多方弊端，士兵自費外購戰鬥個裝，相對教召內容成對比，並建請免除大兵日記制。處理過程中，其陳情文號與個資遭人自總統府內非法拍照並外洩而曝光；國防部長邱國正回應不會放過他，要修理「哭爸」（闽南語粗話，意为「叫苦」）的人；但經立法院朝野立委質詢後澄清不知是誰，不會去抓；戰鬥個裝撥補按優先順序，見不得人家好是幼稚、很窩囊。該事件引發政、軍、社各界對國軍後勤補給與總統府密資處理程序等國安問題的注意和討論。
[= 外交 =]: 蔡英文第2个总统任期内，尼加拉瓜、洪都拉斯、瑙鲁分别于2021年、2023年、2024年与中华民国断交并与中华人民共和国建交。 此外，中华民国于2020年實質上承認了1991年從索馬里獨立的索馬里蘭，雙方亦互設具大使館功能的代表機構，但因其性質非正式的大使館，被視為非正式的外交關係。故無法計入邦交國數目。 即使因中華人民共和國打壓而致斷交10個邦交國，但近年來台灣能見度逐漸提升，傳統外交承認之外的「非官方支持」也越來越多。多國國會議員訪台頻率增加，以顯對台情誼。
[卸任后]: 卸任後，蔡英文暫時以總統辦公室的形式持續關心公共事務，其辦公室位於台北市信義區信義路一帶，鄰近衛生福利部中央健康保險署，辦公室主任則擬由前國發會副主委、前總統府副秘書長施克和出任。5月22日，蔡英文在辦公室接見卸任後首位訪賓，前立陶宛總統达利娅·格里包斯凯特。 受國際智庫邀請，蔡英文在2024年10月時出訪歐洲，並出席公元2000論壇。同年11月，她赴加拿大參加哈利法克斯國際安全論壇，期間會晤多名美國聯邦參議院現任、候任議員。 2025年5月中，蔡英文再次出訪歐洲，並於哥本哈根民主高峰會、英國國會、倫敦政經學院等地發表演說。 同年11月，蔡英文第三度出訪歐洲，她受在德國柏林舉行的第一届「柏林自
[生活方式]: 蔡英文的個性內斂、具有文才，被形容是「那種喜歡在早上喝黑咖啡或烏龍茶時，跟你辯論保護主義的人」。由於沒有獨特的魅力或天賦，她習慣以真誠、智慧和堅持來說服他人。不過她的行事風格向來低調、不刻意表現，並且是通過競選公職的經歷，才使自己能夠更加接近民眾。蔡英文居於中華民國總統官邸期間，特勤使用任務代號「永和」；她通常是每天早上6時起床，大約在上午9時到辦公室，並有自己手沖咖啡的習慣。 過去蔡英文住處位在敦化南路，其家人長期將仍然將她當作小女兒般照顧。她幾乎每週固定與父母親一起吃飯，並陪伴母親逛畫廊，住在陽明山的母親也常到其住處打理家務。根據中華民國中央選舉委員會在2011年12月的財產申報資料中，蔡
[感情生活]: 蔡英文一直處於沒有結婚的單身狀態，也沒有孩子。蔡英文對於婚姻感情的話題保持低調態度，在大學時期，曾經有三位男同學追求蔡英文，但是當時的她專心學業；在前往美國康乃爾大學法學院攻讀法學碩士期間，蔡英文當時有一位論及婚嫁的男友，但是因發生登山意外而身亡。這件事情讓她難忘，也是她唯一公開過的一段感情。另外在倫敦政治經濟學院求學時，據傳她還有過一位男友，雖然兩人的感情很好，但因為父親反對而最終分手。 在2012年競選總統期間，前民主進步黨主席施明德曾經要求蔡英文公開透露自己的性取向，然而後者拒絕回答，大多數媒體則是譴責施明德的談話內容。而在2016年的總統選舉中，性別差異在選民意識中已經不重要。不過在同
[公眾形象]: 蔡英文曾經留學英國，並以柴契爾夫人為政治榜樣，她成為亞洲首位非出身政治世家的女性總統，在以男性為主的政治圈中屬於特例。蔡英文具有專業的國際觀和海峽兩岸關係事務的經驗。而就像馬英九一樣，在擔任行政院大陸委員會主任委員、民主進步黨主席、總統候選人期間，蔡英文也獲得是一位學院派學者的風評，同時也是一位「沒有意外」的保守領導人。然而在許多方面，她仍然是民主進步黨不尋常的選擇，代表著該黨在許多方面與過去決裂。其支持者大多會稱呼她為「小英」。 除了是亞洲具有影響力的女性之一，她亦被認為是勇於挑戰中華人民共和國。2015年6月，其照片登在美國雜誌《時代》亞洲版封面，標題為「她將可能領導華人世界唯一民主國家，
[參見]: 選舉或任命的女性國家元首列表
[外部連結]: 蔡英文的Facebook專頁 蔡英文的Instagram帳戶 蔡英文的Threads帳戶 蔡英文的X（前Twitter）帳號 YouTube上的蔡英文頻道