[概述]: 郭廷以（1904年1月12日—1975年9月14日），字量宇，出生於河南舞陽，中国歷史學家。他是中國近代史學及中國口述史學的開拓者之一，也是中央研究院近代史研究所的創建者及首任所长，獲選中国近代史领域第二位中央研究院院士。
[生平]: 郭廷以于清光緒二十九年十一月二十五日（1904年1月12日）出生於河南省舞陽縣姜元店，家族经商，家境尚可。幼时就读本鄉初等小學，1915年入乙種蠶桑學堂，1918年考入開封第二中學，五四前後加入“開封學生聯合會”，編輯學聯周刊。1920年初因為領導學潮，郭與曹聯亞，劉芸林等幾位同學轉學至南京高等師範附屬中學。1923年秋，郭以第一名畢業，保送進入國立東南大學歷史系。大學期間曾受業於徐經庶、柳詒徵、徐養秋、羅家倫等。郭廷以接受了柳詒徵「不要受胡適影響不看舊書」的規勸，但沒有走上正宗「南高派」的治史路徑。1924年加入中國國民黨。1927年畢業獲文學士學位，學業報告題目為《英國在遠東的發展》。經羅家倫介紹進入國民革命軍總司令部編譯委員會任秘書，後轉入中央黨務學校編譯部。
[生平]: 1928年，羅家倫任清華校長，延攬郭廷以進入清華任校長辦公室主任秘書兼文書科長，并与罗合授中国近代史，次年辞去行政职务。這時他認識了同在歷史系共事的蔣廷黻，郭在罗、蒋指导下进行教学科研，他亦一直对罗、蒋以老师相称。1930年他離開清華大學轉去河南大學、後又至政治大學任教。這段時間郭開始研究近代史，考察太平天國和清季歷史。1932年應羅家倫之邀執教於中央大學歷史系兼系主任職務。
[生平]: 1947、1948年间，郭廷以任教於國立臺灣大學，后應教育部長朱家驊之邀短暂擔任邊疆教育司司長。1949年，郭举家迁台，任教於國立台灣師範大學（當時為台灣省立師範學院）史地系（後改為歷史系），並在1959-1962年间任該校第2任文學院院長，又在1955年2月應中央研究院院長朱家驊邀請開始籌設中央研究院近代史研究所，任籌備處主任。1959年10月，時任文學院院長梁實秋請辭，郭起初不願接手，後在胡適、杜元載的勸說下接任。1965年，中央研究院近代史研究所成立，郭隨後被聘為首任所長，推动了近史所的史料搜集编纂、口述历史计划实施、专题研究开展、国际交流合作，亲自接洽将外交部、經濟部一批檔案典藏，与華盛頓大學、哥倫比亞大學等大学达成合作，在1962年至1972年间为近史所争取到福特基金會約42萬美金赞助。近史所在郭的领导下形成了闻名的南港學派。在冷战背景下，郭與費正清等人的学术交往引來了政治風波。
[生平]: 1968年，郭廷以當選中央研究院院士，成为继蒋廷黻之后第二位中国近代史领域的院士。1969年9月，應夏威夷大學東西中心邀請前往講學一年。1971年，因所撰寫的歷史研究文章，直言不諱，擔心遭國民黨政府政治迫害，放棄中央研究院近代史研究所所長一職；逃離台灣，其後長居美國，相继讲学于哈佛大學、哥倫比亞大學等处，並在艱困處境下努力研究撰述，完成《近代中國史綱》等大篇幅著作。1975年9月14日，心臟病發逝世於紐約聖路加醫院。
[生平]: 中央研究院近代史研究所附設的郭廷以圖書館即以他命名。
[著作]: 《近代中國史》
[著作]: 《近代中國史綱》
[著作]: 《近代中國史事日誌》（清季）
[著作]: 《近代中國的變局》
[著作]: 《郭廷以先生訪問紀錄》
[著作]: 《中華民國史事日誌》
[著作]: 《太平天國史事日誌》
[著作]: 《太平天國曆法考訂》
[著作]: 《臺灣史事概說》
[著作]: 《郭嵩燾年譜》
[相關作品]: 《郭廷以先生門生故舊憶往錄》，陳儀深等著，中央研究院近代史研究所，2004年
[家人]: 郭妻为李心顏，育有一女三男。
[家人]: 知名華裔搖滾樂手、媒體人郭怡廣是他的孫子。
[主要門生]: 郭氏的门生有張玉法、唐德剛、李守孔、王爾敏、劉鳳翰、李恩涵、李國祁、張朋園、陳三井、林明德、黄彰健、王聿均、吕实强、王树槐、黄福庆、陈存恭、苏云峰等。
[參見]: 蔣廷黻
[參見]: 羅家倫
[參見]: 南港學派
[外部链接]: 郭廷以 - 師大維基 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
[外部链接]: 紀錄影片《中國近代史研究所的拓荒者 ── 郭廷以傳》
[外部链接]: 中央研究院近代史研究所郭廷以圖書館的Facebook專頁